---
title: "2022 회고"
excerpt: ""

categories:
  - Life

toc: false
toc_sticky: false
 
date: 2023-02-03
last_modified_at: 2023-02-03
---

2023년 2월이 된 시점에 뒤늦은 2022년 회고를 써볼까 한다.

## 이직

2022년에 있었던 가장 큰 이벤트를 꼽으라면 바로 이직이다.

티맥스에 다닌 지 1년쯤 지났을 때 하나 둘 떠나는 팀원들을 보면서 이직을 결심하게 되었다.

반년을 목표로 잡고 이직 준비를 하였고 네이버에 최종 합격하였다.

경력으로 지원하기에는 경험과 연차가 부족해서 걱정이 많았는데 다행히도 좋은 결과가 있었다.

면접을 볼 때마다 느끼지만 면접이란 짧은 시간 동안 좋은 모습을 보여주려면 본인의 실력만큼 좋은 면접관과 잘 대답할 수 있는 질문들이 나오는 행운(?)이 필요한 것 같다.

어쨌든 대학생 시절부터 가장 가고 싶었던 회사에 붙어서 정말 기뻤다.

## 번아웃

웃기게도 이직한 지 3개월 만에 번아웃이 와버렸다.

이직한 회사는 정말 마음에 들었다. 뛰어난 동료들이 많았고 하고 싶었던 업무를 하며 성장할 수 있는 환경이었다.

그토록 바라던 환경이었지만 행복하지 않았다.

가장 큰 원인은 긴 시간 동안 받아왔던 스트레스였다.

이직을 준비하는 과정은 쉽지 않았다. 이직을 하기로 결심한 뒤 거의 반년의 시간을 이직 준비에 투자하였다.

이직을 준비하는 과정에서 가장 많이 느낀 감정은 불안함이었다.

포트폴리오, 코딩 테스트 실력, CS(Computer Science) 지식 등 모든 부분에서 부족함을 느꼈고 이를 보완하기 위해 회사에서 퇴근한 뒤에도 공부하고 주말에도 공부했다.

불안감은 좋은 원동력이었지만 이로 인해 생활 패턴이 많이 망가졌다.

친구를 만나거나 게임하는 시간을 없애고 운동도 그만두었으며 데이트 빈도도 줄였다.

처음에는 괜찮았지만 준비 기간이 길어질수록 정신적으로 지쳐갔다.

다행히 목표했던 기간 내에 이직에 성공했지만 문제는 이직한 뒤에 나타났다.

원하는 회사에 왔다고 더 이상 노력할 필요가 없어진 것이 아니라 회사 업무에 적응하고 1인분 이상을 하려면 더 많은 노력이 필요했다.

동료들보다 뛰어난 부분이 없으면 시간 투자라도 많이 하자는 마인드로 일하고 공부했다. (~~근데 팀원들도 전부 워커 홀릭이더라.~~)

그러다 보니 이직한 뒤에도 건강하지 않은 생활 패턴이 계속 유지되었다.

퇴근 후에도 공부하고 주말에도 공부했지만 항상 부족함과 불안함을 느꼈고 일하고 공부하는 시간을 제외한 모든 시간들을 불필요하게 느꼈다.

이렇게 스트레스를 받다보니 자연스럽게 번아웃이 와버렸다.

## 워라밸

안 그런 직업이 어디 있겠냐만 개발자는 정말 공부할게 많은 직업이다. 계속해서 새로운 기술이 나타나고 내가 알던 기술이 더 이상 사용되지 않을 수 있다.

그러다 보니 업무 이외에도 꾸준히 공부해야만 개발자로 살아남을 수 있다고 생각했다.

하지만 번아웃이 오면서 내 생활 양식에 대해 문제가 있다는 것을 깨달았다. 개발이고 자시고 행복하게 살아야 할 것 아닌가..

일과 삶의 균형을 맞출 필요성을 느꼈고 많은 부분을 바꾸려 노력했다.

먼저 강박적인 자기 계발 욕구를 멈추려고 노력했다. 그러니 자연스럽게 여가 시간에 공부 안 하고 놀았다고 스스로를 자책하는 일이 없어졌다.

또한, 회사 업무는 최대한 회사에서 끝내고 집에 오면 더 이상 생각하지 않으려고 노력했다. 업무 시간과 여가 시간의 경계를 명확하니 업무 집중력이 더 높아졌다. (~~더 늦게 퇴근하게 되었다.~~)

마지막으로 주말에는 개발 이외의 활동을 하며 보내려고 노력했다. 절대적인 공부량은 줄었지만 이 과정을 통해 번아웃에서 많이 벗어날 수 있었다.

아직도 많은 시행착오를 겪는 중이지만 개발자로 오래가기 위해 지속 가능한 공부 방법을 찾아갈 예정이다.

## 2022 정리 및 2023 목표

2022년은 한 가지 목표를 이루기 위해 많은 것을 포기했던 해였다.

뻔하지만 다가온 2023년에는 어떤 개발 목표를 가지고 보낼지 정리해 보았다.

### 1. 돈받고 하는 일부터 잘하자

무엇보다도 중요한 목표는 회사에서 주어진 업무를 잘하는 것이다.

일을 믿고 맡길 수 있는 동료, 함께 일하고 싶은 동료가 되고 싶다.

### 2. 오픈 소스에 기여하자

개발을 하면서 많은 오픈 소스를 활용하는 만큼 규모가 있는 오픈 소스에 기여해보고 싶다.

몇 가지 후보들이 있는데 업무와 연관이 있는 만큼 회사 내규도 잘 찾아봐야겠다.

### 3. 글을 많이 쓰자

나는 개발하는 능력보다 정보를 정리하고 글로 표현하는 능력이 더 중요하다고 생각한다.

지금은 글 쓰는 속도도 너무 느리고 정보를 정리하는 능력도 부족하다.

내 생각이나 공부한 내용을 정리하고 글로 표현하는 연습을 꾸준히 할 예정이다.

### 4. 혼자서 돈을 벌어보자

정말 적은 액수라도 혼자서 돈을 버는 프로그램을 개발해보고 싶다.

이 목표는 길게 보고 있다..ㅎㅎ

<br>

2023년에는 일도 취미도 즐기면서 즐겁게 살았으면 좋겠다.